# 新闻联播 2026年2月28日

## 1. [视频]【新思想引领新征程·非凡“十四五”】我国加快构建城乡融合发展新格局

央视网消息（新闻联播）：习近平总书记强调，要促进城乡融合发展、推进乡村全面振兴，逐步缩小区域差距、城乡差别。“十四五”以来，城乡融合发展不断深入，乡村全面振兴扎实推进，农业农村现代化短板加快补齐，为中国经济拓展发展空间注入强大动力。在浙江海宁红新村，春节前刚刚启用的养老服务站里，老人们正在参加各种文体活动。春节期间，这里增设了血压、血脂等健康监测服务，新打造的15分钟养老服务圈，更好解决农村老人养老需求。当前，浙江全省医疗、教育等101项基本公共服务一体化改革正加快推进。2025年底，我国常住人口城镇化率达到67.89%，比2020年提升4个百分点。城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。习近平总书记高度重视城乡融合发展，“十四五”以来，他以深远战略眼光指引城乡融合发展方向，作出一系列重要论述。习近平总书记指出，要分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，统筹规划建设城乡基础设施和公共服务体系，促进城乡融合发展。在各地考察调研期间，他深入城市乡村，强调推动城乡融合发展，促进城乡产业发展、基础设施、公共服务一体化。“十四五”期间，围绕畅通城乡要素双向流动等重点，我国推进国土空间规划统筹编制，提高城乡基础设施一体化和基本公共服务均等化水平，出台了全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设等一系列政策举措。以城带乡、以工促农、城乡互促，一幅城乡关系不断优化、城乡发展更趋协同的画卷徐徐铺展。“十四五”以来，城乡基础设施联通水平稳步提升。前不久，在重庆北碚区，缙云山环线公路完成升级改造，13.6公里的盘山路彻底打通。原来40多分钟的下山路，现在只需十几分钟。“十四五”期间，我国加大农村基础设施建设力度，实现具备条件的乡镇、建制村100%通硬化路、通客车；农村电网平均供电可靠率达到99.9%。人才、资金等要素在城乡间流动更顺畅。户籍制度改革加速前行。最近一段时间，在福建宁德的办事大厅里，前来咨询落户的人明显增加。目前，我国已全面建立起城乡统一的户口登记制度。城区常住人口300万以下城市的落户限制基本取消。以人为本的新型城镇化加快推进，正激发出巨大的内需潜力。据测算，城镇化率每增长1个百分点，每年可以新增2000多亿元的消费需求，拉动超过1万亿元的投资需求。“十四五”以来，城乡基本公共服务配置更加优化。乡村医疗机构和人员短板进一步补齐，城乡统一的居民基本医疗保险、基本养老保险、大病保险制度持续健全；所有县全部实现县域义务教育基本均衡发展，累计建成1.5万个城乡学校共同体；一刻钟便民生活圈建设加快向县城延伸，截至2025年12月底已建成超过1600个，百姓生活品质不断提升。“十五五”开局之年，统筹推进新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，持续促进城乡融合发展，一个城乡全面融合、共同繁荣的新格局，将为中国式现代化提供更加坚实的支撑。

## 2. [视频]纪念李锡铭同志诞辰100周年座谈会在京举行 赵乐际出席

央视网消息（新闻联播）：纪念李锡铭同志诞辰100周年座谈会28日在京举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际出席座谈会。李锡铭同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作领导者，中国共产党第十三届中央政治局委员，第八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中共北京市委原书记。中共中央政治局委员、北京市委书记尹力在座谈会上缅怀了李锡铭同志光辉的一生，强调要学习他对党忠诚、信念如磐的政治品格，务实担当、开拓进取的奋斗精神，人民至上、心系群众的公仆情怀，严于律己、廉洁奉公的优良作风，坚定信心、奋勇前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，不断作出新的更大的贡献。全国人大常委会副委员长王东明主持座谈会。会前，赵乐际会见了李锡铭同志亲属。

## 3. [视频]新华社播发李希同志在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上的工作报告

央视网消息（新闻联播）：新华社今天（2月28日）播发李希同志在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上的工作报告，题目是《以更高标准、更实举措推进全面从严治党 为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障》。报告总结2025年纪检监察工作，对2026年工作作出部署，要求各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实四中全会部署，全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，持之以恒推进全面从严治党，持续深化正风肃纪反腐，加大一体推进不敢腐、不能腐、不想腐力度，更加有力有效铲除腐败滋生的土壤和条件，持续开展“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”行动，推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障。

## 4. [视频]【树立和践行正确政绩观】各地扎实推进学习教育走深走实

央视网消息（新闻联播）：在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，是贯彻落实党的二十届四中全会战略部署、确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的必然要求，是践行党的根本宗旨、夯实党的执政根基的重要举措，是巩固拓展党内集中学习教育成果、持之以恒推进全面从严治党的有效途径，对于推进党和国家事业、对于推进全面从严治党意义重大。连日来，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，精心组织实施，确保学习教育取得实效。从今天（2月28日）起，《新闻联播》推出《树立和践行正确政绩观》专栏，展现各地区各部门各单位开展学习教育的工作进展和实际成效。安徽制定全省学习教育实施方案，细化5方面18项具体举措，组织党员干部在深学、真查、实改上下功夫见成效，将学习教育与贯彻落实习近平总书记和党中央决策部署结合起来，与推动中心工作结合起来，确保学习教育走深走实、见行见效。浙江省委常委会制定带头开展学习教育的实施方案，深入学习领会习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，示范带动全省各级党组织和广大党员干部学思想、查问题、抓整改、建机制、办实事。湖北省坚持一体推进学习研讨、查摆问题、整改整治、建章立制、开门教育等重点任务，推动县处级以上领导班子及其成员认真查摆存在的问题和不足，建立问题清单，着力完善制度，坚持开门抓学习教育，确保学习教育起步扎实、推进有力。山东省委常委会制定带头开展学习教育的工作安排，细化提出每月重点任务，明确了时间节点、具体要求，示范带动全省各部门各单位及早研究谋划，扎实做好各项工作，确保学习教育高标准启动、高质量推进。

## 5. [视频]2025年中国经济稳中有进向新向优

央视网消息（新闻联播）：国家统计局今天（2月28日）发布《2025年国民经济和社会发展统计公报》。数据显示，2025年，我国国内生产总值为1401879亿元，比上年增长5.0%，圆满完成预期目标任务。人均发展水平取得新进步。2025年，我国人均GDP达到99665元，比上年增长5.1%，连续3年超过1.3万美元。全员劳动生产率比上年提高6.1%，快于经济增速1.1个百分点。产业向新积聚成势，新质生产力稳步成长。2025年，规模以上高技术制造业增加值比上年增长9.4%，占规模以上工业增加值比重升至17.1%。绿色低碳转型成效突出。新型能源体系加快构建，清洁能源消费量占能源消费总量比重升至30.4%。万元国内生产总值二氧化碳排放比上年下降5.0%。

## 6. [视频]【代表委员履职故事】王琼：推动长江绿色智能化航运体系建设

央视网消息（新闻联播）：《代表委员履职故事》今天（2月28日）带您认识一位长期奋战在水质监测一线、致力于长江保护的全国人大代表——王琼。王琼是湖北省武汉市宗关水厂的水质检验高级技师，多年来，她一直关注长江母亲河的健康与安全。随着长江航运近年来迅速发展，在走访中，她了解到，目前长江经济带沿线省市围绕绿色船舶发展、污染物处置、跨区域执法等事项，已经探索出一批行之有效的举措，但对于内河航运涉及不同运输区段的责任划分、纠纷处理等问题，依然缺乏具体法规。当选全国人大代表以来，王琼的建议基本都与长江生态保护有关：2023年，她提出的“数字江豚”平台建设的建议，已由农业农村部牵头推进实施；2024年、2025年，她围绕黑臭水体治理、长江生态法院建设、加强长江船舶航运水下噪声污染防控等建议，都得到了社会各界的广泛关注。今年全国两会，王琼准备提出加快制定内河航运法的建议。

